Okay, lassen Sie uns noch ein
paar Beispiele betrachten.
Ich beginne mit dieser Additionsfunktion,
die ich auf den Folien über
die natürlichen Zahlen, wie dort als
rekursiver Datentyp definiert wurde.
Und was ich hier kurz zeigen möchte, ist
ein Beispiel dafür, wie die Berechnung jetzt funktioniert
mit dieser Funktion für die natürlichen Zahlen.
Natürlich unterscheidet sich das nicht
großartig anders als das frühere Beispiel
mit der Verbindung und dem Abgleich innerhalb
der Verbindung, um die 'travelTime' zu berechnen.
Aber wie auch immer, lassen
Sie uns das kurz machen.
Nehmen wir also an, wir
wollen zwei Zahlen addieren.
Das würde also
einem Ausdruck wie diesem.
Wir haben also die Addition, die eine
Funktion, die zwei Argumente annimmt,
und diese Argumente sind natürliche Zahlen.
Sagen wir also, wir wollen addieren
2, oder vielleicht 3 plus 2.
Das linke Argument wäre dann 3.
Aber natürlich ist 3 als Datentyp
Ausdruck mit diesen Datenkonstruktoren.
Also, im Grunde genommen wäre das so ein
sehr einfacher, nämlich linearer, Baum
mit drei Nachfolgekonstruktoren
und dem Null-Konstruktor, richtig?
Das entspricht der natürlichen Zahl 3,
die in diesem Datentyp kodiert ist.
Und eigentlich will ich das nur mit 2 machen.
Damit die Berechnung nicht zu lang wird.
Lassen Sie mich also wirklich 2 und 2 addieren.
Dann hätte ich auf beiden Seiten
denselben Baum (denselben Ausdruck).
So.
Wie funktioniert nun die Berechnung?
Nun, wie zuvor, müssen wir prüfen,
welchen Fall wir nehmen müssen.
Also, wir haben die Additionsfunktion,
wir haben zwei Regeln dafür.
Die erste trifft offensichtlich nicht zu, weil
Null nicht mit Nachfolger
('Succ') erfolgreich ist.
Also ist es natürlich die zweite
Gleichung, die verwendet werden könnte.
Und was würde das bedeuten?
Nun, das erste Argument
ist Nachfolger von etwas.
Und das Etwas heißt n.
Das bedeutet also eigentlich, dass
dieser Teil an 'n' gebunden ist.
Und das zweite Argument der
Addition ist einfach eine Variable.
Also würde das gesamte zweite
Argument als 'm' betrachtet werden.
Okay, das ist also dieser Teil, und dann haben wir 'm'
und 'n' als die Argumente oder Teile von Argumenten.
Okay, mit dieser Bindung wird diese Gleichung
also passen. Wir nehmen die rechte Seite.
Was besagt die rechte Seite?
Wie ersetzen wir das?
Nun, wir ersetzen sie durch einen "Nachfolger
von" ('Succ') und einen add-Aufruf.
Das "Nachfolger" ist also eine Funktion, die auf diesen add-Aufruf
angewendet wird auf diesen add-Aufruf... auf diesen anderen Ausdruck.
Was ist also dieses add?
Nun, es ist ein Aufruf mit zwei Argumenten.
Was sind die beiden Argumente,
'n' und 'm'? Nun, wir
wissen, was 'n' und 'm' sind,
weil sie hier auftauchen.
Dies wird also ein Aufruf mit dem linken Argument
Nachfolger von null (Succ Zero) und dem rechten Argument
Nachfolger von Nachfolger von null (Succ (Succ Zero)).
Das ist also diese Null hier.
Okay, wie geht es dann weiter?
Nun, jetzt haben wir wieder
diesen Additionsaufruf.
Der sollte etwas berechnen, damit
nicht die erste Gleichung verwendet,
weil das erste Argument nicht Null ist.
Also nimmt er natürlich
wieder die zweite Gleichung.
Und was ergibt sie?
Nun, dies wird 'n' sein.
Und dies wird 'm' sein.
Ja.
Also, das geht weiter als "Nachfolger der Addition
von n m". In dieser Situation, die wir hier haben,
mit dem Nachfolger von 'n' und 'm', sollten wir
einen weiteren Nachfolger-Aufruf und dann
einen rekursiven Aufruf von Addition.
Wir erhalten also Nachfolger von Nachfolger
eines weiteren Additionsaufrufs.
Und was sind die beiden
Argumente dieses Aufrufs?
Es ist einfach eine Null von dieser Stelle
und das 'm', das eigentlich immer noch, jetzt und immer
eigentlich in diesem Aufruf, Nachfolger von Nachfolger von Zero.
Okay, und wie geht es nun weiter?
Nun, jetzt müssen wir diesen Aufruf auswerten.
Nun, das erste Argument ist Zero.
Es wird also nicht mehr mit der
zweiten Gleichung übereinstimmen.
Es wird mit der ersten Gleichung übereinstimmen.
Und was steht in der ersten Gleichung?
Sie lautet: Addition von null
und etwas ist dieses etwas.
Das ist etwas. Okay?
Was bedeutet, dass dies nun tatsächlich
weiter reduzieren... weiter auswerten, auch.
Und das ist jetzt die Null und das
ist natürlich immer noch das 'm'.
Also, der nächste Schritt wird sein "Nachfolger von Nachfolger
von" und diesen Ausdruck bezeichnen wir dann als 'm'.
Dann sind wir fertig.
Denn es gibt keine weiteren
Funktionsaufrufe mehr.
Und was haben Sie berechnet?
Wir haben errechnet, dass
zwei plus zwei vier ist.
Es wäre enttäuschend gewesen,
wenn das nicht so geklappt hätte.
Okay, das war also etwas, das ich zeigen wollte.
Und dann wollte ich noch zeigen
ein paar weitere Beispiele für
Werte von Datentypen zeigen, insbesondere in dem
Fall, wo wir diese polymorphen Datentypen hatten.
Was hatten wir also?
Wir hatten etwa diesen Baum-Datentyp auf den
Folien und es gab diese
Version, die polymorph war.
Ja, die begann etwa so: "Tree a ="
und dann die Definition
wie auf den Folien.
Die, wo wir diese polymorphe Version hatten.
Und dann können wir, zum Beispiel,
uns nach ein paar Werten fragen.
Nun, zum Beispiel könnten wir
uns fragen, was sind Werte
vom Typ "Tree Integer"?
Und nun haben wir Werte wie
ein Blatt oder einen Knoten
mit zwei Argumenten, wobei das erste und
das letzte wieder Integer-Trees sein sollen.
Also könnten sie natürlich auch Leaf sein.
Und dann haben wir hier etwas wie 5,
weil es eine ganze Zahl ist, richtig?
Das sagt uns, dass Sie hier eine Zahl haben.
Etwa diese hier, und dann kann es
natürlich weitere Verschachtelungen geben.
Sie könnten also einen Knoten haben, sagen
wir wieder 5, und ein Blatt als linken Teil.
Auf der rechten Seite haben wir
vielleicht einen weiteren Knoten.
Vielleicht hat dieser jetzt wieder Blätter
als Nachfolger. Und hier könnten wir 7 haben.
Wir können dort also keinen
Booleschen Wert haben, richtig?
Wenn wir einen Ganzzahlen-Baum haben, dann
haben wir an allen diesen Stellen Ganzzahlen.
Wir können einen Tree of Bools haben, dann können wir
False und True und False und False und was auch immer,
aber an jeder Stelle das Gleiche.
So wird dieser Parameter verwendet
und welchen Effekt er hat.
Okay, das ist also etwas.
Und dann wollen wir uns vielleicht noch etwas
ansehen, wo wir dies mit diesem Maybe-Typ kombinieren,
der ein weiterer polymorpher Typ war.
Und sein Argumenttyp könnte zum Beispiel
etwa ein Baum-Typ sein, richtig?
Schauen wir uns also etwas wie das hier an.
Nur um der Beispiele willen. Es
gibt den folgenden Typ: 'Maybe'...
Das war dieser Typkonstruktor.
Und dann könnten wir hier
irgendeinen Typ einfügen.
Und natürlich können wir
das beliebig verschachteln.
So könnte man etwa einen Tree-Typ hier einfügen.
Nun, und nehmen wir nicht Tree Integer.
Nehmen wir Tree Bool.
Okay, nun dieser Tree Bool,
der würde Bäume wie diese sein,
aber mit Trues und Falses anstelle
von Fünfern und Siebenern.
Jetzt, eigentlich, kommt es
vor als Maybe von Tree Bools.
Es kann also nicht direkt ein solcher Baum sein.
So wäre etwa ein möglicher
Wert dieses Typs 'Nothing'.
Wir haben also keinen Tree.
Wir haben 'Nothing'.
Das ist einer der beiden Datenkonstruktoren
des Konstruktors vom Typ 'Maybe'.
Aber natürlich könnte man auch
den Just-Fall haben und dann
die Konstruktion war das: 'Maybe' von
etwas könnte 'Nothing' oder 'Just' sein
und dann etwas von diesem Ding, was
das Typargument von 'Maybe' ist.
So kann man zum Beispiel Just a Leaf haben, oder wir Just
und dann einen Knotenbaum mit zwei Blättern (Leaf) haben,
und jetzt natürlich ein Boolescher
Wert in der mittleren Position
wegen dieser: Maybe Tree Bool.
Das 'Maybe' führt zu diesem Just
und Tree Bool ist dieser Teil.
Und das geht natürlich weiter.
Richtig, man kann weitere Just
und einige Tree dort mit Strukturen wie
diesen oder anderen Schachtelungsstrukturen,
aber natürlich immer Boolesche Werte anstelle von
Zahlen in den Beschriftungsstellen für jeden Knoten.